# はじめに

この書籍では、WordPress プラグイン Lazy Blocks `https://ja.wordpress.org/plugins/lazy-blocks/` を使ってカスタムブロックを作る方法を紹介します。

## 主な対象とする読者

本書は以下のような読者に向けて執筆をしました。

- WordPress を触ったことがある
- JavaScript や React はあまり得意ではない
- WordPress でオリジナルブロックを作ってみたい

## 本書では扱わない内容

本書では以下の内容については詳細を取り扱いません。

- Lazy Blocks Pro 版の機能について（一部紹介はあります）
- WordPress の基本的な使い方
- サイトエディターやブロックエディターの基本的な操作方法
- HTML/CSS/JavaScript/PHP に関する知識

これらについて情報が必要な場合は、WordPress 公式ドキュメントなどを別途参考にしてください。

## なぜ本書を執筆しようと思ったのか

2021 年 6 月に、僕の事業ウェブサイトのブログに『WordPress でカスタムブロックを手軽に作れる Lazy Blocks の詳解』という記事を執筆しました。

それ以降、多くの方にご覧いただける記事となりました。そして、そのニーズはそれほど衰えることなく、爆発的な閲覧数があるというわけではありませんが、一定の閲覧数を長い期間維持している状態を解析データから読み取っていました。

当時は、今よりも WordPress カスタムブロック開発はハードルが高く、JavaScript を書かずにカスタムブロックを開発できるメリットは大きかったかと思います。

しかし、最新の WordPress では（同期・非同期）パターンやブロックスタイル、コアブロックを経由したカスタムフィールド値の出力など、多くの便利な機能が搭載されているので、独自にカスタムブロックを開発しなければならないケースも以前に比べると減ってきていると思います。

では、なぜ本書を執筆しようと思ったのでしょうか。

それは、まだまだ標準エディターであるブロックエディターを使いやすいと感じないユーザーも少なくなく、ブロックの操作や入力に手間を感じるという声があります。

そういった様々な環境を考慮する方法を考える中で、まだまだ「入力に迷わせない UI」のニーズがあることも事実でしょう。確かに、WordPress 公式ドキュメントを参考にして、そのようなカスタムブロックを用意することはできます。しかし、その学習コストやメンテナンスコストを高いと感じる制作者・開発者も少なくはありません。

そういった際に、Lazy Blocks をはじめとするカスタムブロック開発ができるプラグインを活用することで、比較的手軽にカスタムブロックを開発できるようになります。

本書を参考にして、Lazy Blocks を利用してカスタムブロックを作り、WordPress をより楽しんでくれるユーザーが一人でも増えればと思い、執筆を始めました。

## 執筆するにあたり意識したこと

本書では、できるだけ Lazy Blocks プラグインについて広く情報を取り扱うように意識しました。

単純に使い方を伝えるだけであれば、もう少し内容を縮小することもできたかと思いますが、ひとつひとつできるだけ細かく解説するようにしています。

また、カスタムブロックを作ることで全てを解決するような乱暴な使われ方がされないよう、カスタムブロックを作る際に考慮するべきことや、カスタムフィールドの扱い方にも触れています。

本書を通して、開発者や制作者、また運営者や利用者、そのウェブサイトに関わるすべての人たちが WordPress を便利に楽しく使えるようになるための一助になれば幸いです。

## 本書内容の動作確認環境

基本的に以下の環境で動作確認ならびにスクリーンショット撮影を行っています。

- WordPress 本体：
- 利用テーマ：Twenty Twenty-Five
- 利用プラグイン：WP Multibyte Patch(ver.), Lazy Blocks(ver.)

## サポートサイトについて

以下の URL にてサポートページを用意しています。本書内で紹介しているソースコードはこちらで閲覧できます。本書とあわせてご利用ください。

参照 : https://olein-design.com/book/

## お問い合わせについて

本書に関するお問い合わせ方法については、上記サポートサイトをご確認ください。また、本書の内容についての質問や誤植の指摘などがあれば、ご連絡を受け付けております。

いただいたご質問へのお返事は、別途ブログ記事などを執筆する形で行います。直接のお返事は基本的に致しません。誤植等の指摘については、次版の際に修正させていただきます。