# はじめに

この書籍では、WordPress プラグイン Lazy Blocks `https://ja.wordpress.org/plugins/lazy-blocks/` を使ってカスタムブロックを作る方法を紹介します。

## 主な対象とする読者

本書は以下のような読者に向けて執筆をしました。

- WordPress とブロックエディターを使ったことがある
- WordPress カスタムブロックの開発に興味がある
- React や JavaScript には苦手意識が少しある
- Lazy Blocks のようなプラグインを併用してカスタムブロックを作る方法に興味がある

## 本書では扱わない内容

本書では以下の内容について詳細を取り扱いません。

- React や JavaScript に関する知識
- PHP に関する知識
- WordPress の基本的な使い方
- WordPress のテーマ・プラグイン開発の知識

これらについては、WordPress 公式ドキュメントをはじめとする各種一時情報を参考にしてください。

## なぜ本書を執筆しようと思ったのか

2021 年 6 月に、僕の事業ウェブサイトのブログに『WordPress でカスタムブロックを手軽に作れる Lazy Blocks の詳解』という記事を書きました。

それ以降、検索エンジンで「Lazy Blocks」と検索すると上位表示される記事となり、多くの方にご覧いただける記事となりました。そして、そのニーズはそれほど衰えることなく、爆発的な閲覧数があるというわけではありませんが、一定の閲覧数を長い期間維持している状態を解析データから読み取っていました。

当時は、今よりも WordPress カスタムブロック開発はハードルが高く、JavaScript を書かずにカスタムブロックを開発できるメリットは大きかったかと思います。

しかし、最新の WordPress では（同期・非同期）パターンやブロックスタイル、コアブロックを経由したカスタムフィールド値の出力など、多くの便利な機能が搭載されているので、独自にカスタムブロックを開発しなければならないケースも以前に比べると減ってきていると思います。

では、なぜ本書を執筆しようと思ったのか。

それは、まだまだ標準エディターであるブロックエディターを使いやすいと感じないユーザーも少なくなく、ブロックの操作や入力に手間を感じるという声があります。

そういった様々な環境を考慮する方法を考える中で、まだまだ「入力に迷わせない UI」のニーズがあることも事実でしょう。確かに、WordPress 公式ドキュメントを参考にして、そのようなカスタムブロックを用意することはできます。しかし、その学習コストを高いと感じる制作者・開発者も少なくはありません。

そういった際に、Lazy Blocks をはじめとするカスタムブロック開発ができるプラグインを活用することで、比較的手軽にカスタムブロックを開発できるようになります。

そして、本書はそういったニーズに応えるために、Lazy Blocks を使ったカスタムブロック開発の方法を体系的にまとめたものになります。

## 理解を深められる読み進め方

本書をめくりながら読み進めるだけでも、Lazy Blocks プラグインを使ったことがある方であれば、ある程度の内容を理解いただくことはできるでしょう。

しかし、深く理解を進めたい方は、本書の内容を実際に手を動かして試しながら読み進めることをお勧めします。

## 本書内容の動作確認環境

基本的に以下の環境で動作確認ならびにスクリーンショット撮影を行っています。

- WordPress 本体：WordPress 6.8.2
- 利用テーマ：Twenty Twenty-Five
- 利用プラグイン：WP Multibyte Patch 2.9.2, Lazy Blocks 4.1.0

## サポートサイトについて

以下のURLにてサポートページを用意しています。本書に関するお知らせやサンプルコードなどを掲載しています。ぜひ本書とあわせてご利用ください。

- 参照：`https://olein-dedign.com/book/`

## お問い合わせについて

本書に関するお問い合わせ方法については、上記サポートサイトをご確認ください。また、本書の内容についての質問や誤植などのご指摘はなどがあれば、お気軽にお問い合わせください。

いただいたご質問へのお返事は、別途ブログ記事などを執筆する形で行います。直接のお返事は基本的に致しません。誤植等のご指摘については、次版出版の際に修正させていただきます。